---
analyst: amantonio
---

אם הכל היה כל כך פשוט, אז החיסון היה נותן חסינות לכל החיים, כמו שקורה בדרך כלל אחרי המחלה עצמה. אבל זה לא קורה. חסינות שנרכשת בעיקבות חיסון מתפוגגת לרוב אחרי 3 עד 5 שנים. החיסונים היעילים ביותר מעניקים חסינות ל-10-20 שנה. (מה משמעות המילה "חסינות" בהקשר של החיסונים זה נושא בפני עצמו ונסקור אותו בפרק אחר).
מערכת החיסון שלנו היא מתוחכמת למדי. היא יודעת לזהות שחלקי אנטיגן מומתים לא מסכנים את הגוף וממעטת [להפיק](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3117407) נוגדנים. כדי לפתור בעיה זו מפתחי החיסונים מוסיפים להרכב החיסון חומר שנקרא אדג'ובנט. אדג'ובנט הוא מולקולה שמזוהה ע"י מערכת החיסון כרעילה מאוד וגורמת לתגובה חריפה. בנוסף היא מגיבה לנגיף וגם לכל שאר המרכיבים של החיסון, ולא רק אליהם. זה מוביל לאלרגיות ולמחלות אוטואימוניות שונות. לכן האימונולוגים קוראים לאלומיניום "הסוד הקטן והמלוכלך של האימונולוגים".
רכיבי חיסון נוספים הם שונים ומשונים, למשל חלבון ביצים (ovalbumin). תיתכן תגובה חיסונית לחלבון הזה [וכתוצאה מכך](http://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJM195204032461403) – אלרגיה לביצים. השימוש בשמן בוטנים [ייתכן](http://www.nytimes.com/1964/09/19/peanut-oil-used-in-a-new-vaccine.html) וגרם לשכיחות גבוהה של האלרגיה לבוטנים. סקוואלן (squalene) המשמש כאדג'ובנט בחיסונים מסויימים נוצר גם ברקמות הגוף, וייתכן שהתגובה החיסונית אליו [גורמת](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/12127050) למחלות אוטואימוניות.
